Справка по микрокоду Базовой ЭВМ (v 1.45.09 / 2023):

Что такое микрокоманда?
Микрокоманда -- часть исполнения команды. (Что такое команда? Команда -- это способ управления Базовой ЭВМ. Тривиальный пример команд: CLA (0200), ADD 0x042 (4042). Команды хранятся в памяти БЭВМ)

Микрокоманды складываются в некую цепочку (обязанностей), образуя так называемый интерпретатор (в нашем Базовой ЭВМ). Когда мы отдаем любой приказ Базовой ЭВМ, первое, что она делает -- обращается к интерпретатору, где заданы простейшие потактовые действия, последовательное исполнение которых гарантирует выполнение одной команды. Как только исполнение одной команды будет завершено, Базовая ЭВМ попадет в начало интерпретатора, таким образом, будет готова исполнить еще одну команду.

Микрокод по своей сути состоит из битов 0/1, которые отвечают за открытие того или иного вентиля в Базовой ЭВМ. Именно из таких закрытий/открытий вентилей и состоит вся логика управления Базовой ЭВМ. Исполнение одной команды может включает в себя исполнение ~30-40 микрокоманд. Весь микрокод (код микрокоманды) хранится в памяти микрокоманд, внутри Устройства Управления (Control Unit) Базовой ЭВМ.

Память микрокода состоит из 256 (адрес 8-битный) 40-разрядных ячеек. Существует 2 типа микрокоманд: операционные (оперируют регистрами/памятью Базовой ЭВМ) и управляющие (управляют логикой вычисления, то есть выбирают нужную операционную микрокоманду). За выбор этого типа отвечает 39-й бит.

Устройство микрокода:

`0  0  0  0  . 0  0  0  0  . 0  0  0  0  . 0  0  0  0  . 0  0  0  0  . 0  0  0  0  . 0  0  0  0  . 0  0  0 0 . 0 0 0 0 . 0 0 0 0`

`39 38 37 36 . 35 34 33 32 . 31 30 29 28 . 27 26 25 24 . 23 22 21 20 . 19 18 17 16 . 15 14 13 12 . 11 10 9 8 . 7 6 5 4 . 3 2 1 0`

Состоит из 10 тетрад (блоков по 4 двоичных бита) -> 40 бит.

Устройство управляющей микрокоманды:
1000.0000.0000.0000.0000.0000.0000.0000.0000.0000

Шестнадцатеричная система:
8000000000

Первая тетрада -- всегда 8*
Вторая тетрада -- либо 1, либо 0 -- однобитовое поле сравнения
Третья и четвертая тетрады: адрес перехода в памяти микрокоманд (напоминаю, адрес 8-битовый)
Пятая и шестая тетрада -- Битовая маска для проверки значения с коммутатора
Седьмая тетрада -- Правила для коммутатора
Восьмая тетрада -- Правила для АЛУ
Девятая и десятая тетрада -- Правила для чтения регистров

* - Первая тетрада обязательно должна иметь вид: 1XXX (39-й бит = 1), при этом биты с 38-36 не используются, поэтому вполне может быть и число, большее 0x8, например 0x9 (1001)

Рассмотрим на примере команды:
80C4101040 - GOTO INT @C4

Первая тетрада свидетельствует о том, что это управляющая микрокоманда.
Вторая тетрада свидетельствует о том, что сравнение будет с нулем.
Третья и четвертая тетрада: если сравнение будет удачным, мы перейдем на микрокоманду по адресу C4.
Пятая и шестая тетрада: Битовая маска: 0001.0000 -- мы будем смотреть только на 4й бит из тех, что нам придут из коммутатора. Напоминаю, что из коммутора приходят только первые 8 разрядов (с 0 по 7 -- это называется младший байт)
Седьмая тетрада: Правила коммутатора: 0001 -> 12-й бит = 1 (правила коммутатора это биты с 12 по 15) -> LTOL (см. Шпаргалку вентильных схем в третей части презентации по ОПД): Lower To Lower (младший байт неизменно пройдет через коммутатор, останется младшим байтом) // вопрос для опытных: что будет со старшим байтом?
Восьмая тетрада: Правила АЛУ: 0000 -> классическая сумма (бит SORA 11-й = 0, остальные биты говорят о том, что ничего не инвертируется, и +1 сигнал тоже не подается)
Девятая и десятая тетрада: 0100.0000 -> 6й бит = 1 -> читаем регистр PS.

Итого, что мы имеем:
Содержимое регистра PS направляется в АЛУ с правилом сложения с нулем (потому что на другом входе АЛУ ничего нет), младший байт из АЛУ пройдет через коммутатор, и направиться в Устройство Управления. В Устройстве Управления в данный момент проверяется соответствие 4-го бита на 0, и если это условие соблюдается, мы перейдем по адресу C4.
Так как PS(4) всегда равен 0 (см. Лекцию 4 части 3), то это де-факто означает безусловный переход. - GOTO INT @C4

Рассмотрим еще пример:
800С404002 - IF CR(14) = 0 GOTO CHKABS @0C

Первая тетрада - все как обычно
Вторая тетрада - сравним с нулем
Третья и четвертая - Переход на 0C, если сравнение будет удачным
Пятая и шестая - Битовая маска: 0100.0000 -> проверим 6-й бит, который придет с коммутатора (почему не 14й???)
Седьмая - Правила коммутатора: 0100 -> HTOL = 1 (14-й бит микрокоманды) -> передадим старший байт в младший.
Воьсмая - Правила АЛУ: 0000 -> сложение
Девятая и десятая: 0000.0010 -> RDCR (2-й бит)

Итого, что мы имеем:
Содержимое регистра CR направляется в АЛУ с правилом сложения с нулем, старший байт из АЛУ пройдя через коммутатор, перепишется в младший байт, младший байт традиционно направляется в Устройство Управления. Там на данный момент проверяется, чтобы 6-й бит пришедшего из коммутатора значения был равен 0, в этом случае будет сделан переход на микрокоманду 0C.

Рассмотрим последний пример:
815C081040

В отличие от примеров выше, тут уже проверка на 1. Переход будет произведен в адрес 5C, битовая маска говорит о том, что проверяется 3-й бит младшего байта, на коммутаторе стоит правило 0001 (LTOL), на АЛУ стоит правило 0000 (сумма), а смотреть мы будем содержимое регистра PS.
Так как 3-й бит PS это флаг N -> метка для нашей микрокоманды будет выглядеть так: IF PS(N) = 1 GOTO BR @5C

N/B! Никакая управляющая микрокоманда не меняет значения ни одного регистра, поэтому вы можете смело в таблице трассировки, видя управляющую микрокоманду переписывать значения регистров IP, CR, AR, DR, SP, BR, AC, NZVC те, что были в прошлой строчке.

С управляющими микрокомандами все довольно просто и понятно, перейдем к операционным микрокомандам.

Устройство операционной микрокоманды:
0000.0000.0000.0000.0000.0000.0000.0000.0000.0000

Шестнадцатеричный код:
0000000000

Первая тетрада: 4 для команды Halt (остановка Базовой ЭВМ), в остальных случаях - 0.
Вторая тетрада: Приказы для IO + MEM
Третья и четвертая тетрада: Приказы для записи значений в регистры.
Пятая, шестая тетрады: Расширенные правила для коммутатора
Седьмая тетрада: Тоже правила для коммутатора (но уже Вам знакомые)
Восьмая тетрада: Правила для АЛУ (Здесь все тоже самое, что и было раньше)
Девятая и десятая тетрада: Правила чтения регистров (Вы это уже знаете)

Подробнее про каждый бит:
Блок чтения регистров (9 и 10 тетрады):
00 - RDDR
01 - RDCR
02 - RDIP
03 - RDSP
04 - RDAC
05 - RDBR
06 - RDPC
07 - RDIR

N/B! Сначала перечислены правые регистры сверху вниз, потом левые регистры сверху вниз.

Блок правил АЛУ:
08 - COMR
09 - COML
10 - PLS1
11 - SORA

Блок правил Коммутатора:
12 - LTOL
13 - LTOH
14 - HTOL
15 - HTOH

16 - SEXT
17 - SHLT
18 - SHL0
19 - SHRT
20 - SHRF
21 - SETC
22 - SETV
23 - STNZ

Блок записи в регистры:
24 - WRDR
25 - WRCR
26 - WRIP
27 - WRSP
28 - WRAC
29 - WRBR
30 - WRPS
31 - WRAR

N/B! Записывать в IR нельзя, вместо него записывать предлагается в AR. Тоже самое, что и читать из AR нельзя, вместо него предлагается читать из IR.

Блок IO + MEM:
32 - LOAD
33 - STOR
34 - IO
35 - INTS

N/B! Отдельно 38 - HALT
Микрокоманда остановки БЭВМ: 4000000000

N/B! Чтобы проще все это запомнить, запоминайте сначала управляющие микрокоманды, потом посмотрите на сходство управляющих микрокоманд с операционными, дальше запомните порядок расположения блоков в операционных микрокомандах, а уже потом взгляните на другие N/B, которые подчеркивают закономерности для запоминания уже конкретных блоков микрокода.

Рассмотрим на примере:
00A0009004 - IP -> AR, BR

Первая тетрада сигнализирует о том, что это операционная команда
Вторая тетрада сигнализирует о том, что никаких операций с памятью и вводом/выводом не происходит
Третья и четвертая тетрады: 1010.0000; Запись будет произведена в AR (31-й бит) и в BR (29-й бит).
Пятая и шестая тетрада говорит о том, что флаги проставлены не будут, сдвига не будет, расширение знака тоже не произойдет.
Седьмая тетрада: 1001: HTOH & LTOL, оба байта передаются в прямом порядке, ничего не меняется друг с другом.
Восьмая тетрада: Правила АЛУ: 0000 -> классическая сумма
Девятая и десятая тетрада: 0000.0100 -> считываем IP.

Итого мы имеем:
Содержимое регистра IP пройдя через АЛУ сложится с 0, пройдя через коммутатор сохранит расположение старших и младших байтов и запишется в регистры AR и BR. Признаки результата не устанавливаются.

N/B! Вспомните таблицу системы команд Базовой ЭВМ. В ней * * 0 - устанавливаются для всех команд, результат которых записывается в аккумулятор и не выходит за пределы 16 разрядов, * * * * - для команд, которые могут получить результат в AC, выходящий за пределы 16-разрядной сетки, а - - - - указано для всех команд, которые вообще не трогают аккумулятор. Здесь все работает по точно такой же логике. Напоминаю, за установку признаков результата отвечают старшие 3 бита пятой тетрады. // вопрос для опытных: почему N и Z ставятся неразрывно друг от друга?


Немного разобравшись в этом всем деле, поговорим про рубежную работу.

Почему важно понимать то, что я расписал выше?
Скорее всего знание, описанное выше, вам не пригодиться (написано студентами Афанасьева для студентов Афанасьева). Но если без шуток, вам могут выдать на рубежке таблицу интерпретатора Базовой ЭВМ без меток, и там уже не так очевидно, что 0001009201 это ~0 + DR -> DR. Это придется считать самому, а когда вы не дружите с микрокодом, разобрать это будет довольно непросто (Ex: 4-я тетрада тут говорит о записи в DR, 7-я тетрада о сохранении порядка старшего и младшего байтов, 8-я тетрада 0010 -> инвертировать левый вход АЛУ, а 9 и 10-я тетрады говорят о том, что чтение будет из DR)

Что вас ждет на рубежке?
Предлагаю вам прочитать официальный текст задания на рубежную работу:
Запишите последовательность микрокоманд для выполнения заданной команды до машинного цикла прерывания. Заполните таблицу значениями регистров после выполнения каждой микрокоманды. Если происходит обращение к памяти, укажите адрес памяти, значение и операцию. Содержимое памяти по адресу 0x570:
24A3, 319B, 9B0D, F7B7, 20BD, 2542, 057B, 8985, D81A, 612B, 307E, BA30, 2FE0, 28F8, 6957, 194B
Исходная команда располагается по адресу 0x57D.

|  MP  | Адрес | Значение (Операция) | IP | CR | AR | DR | BR | AC | NZVC | MP after   |
|      |       |                     | 57D | DBA6 | 57D | 9AD5 | 057D | D605 | 0000 |  |

Что здесь вообще написано? Вообще задание гласит о том, что надо сделать один пробег интерпретатора БЭВМ с исходными данными, которые изначально даны в таблице + нам дан кусочек памяти, наличие которого необходимо и достаточно для выполнения рубежной работы.

Вот давайте с этого куска памяти и начнем.

| Адрес | Значение |
|-------|----------|
|  570  |   24A3   |
|  571  |   319B   |
|  572  |   9B0D   |
|  573  |   F7B7   |
|  574  |   20BD   |
|  575  |   2542   |
|  576  |   057B   |
|  577  |   8985   |
|  578  |   D81A   |
|  579  |   612B   |
|  57A  |   307E   |
|  57B  |   BA30   |
|  57C  |   2FE0   |
|  57D  |   28F8   |
|  57E  |   6957   |
|  57F  |   194B   |

Нам это еще не раз пригодиться, поверьте...

Вернемся к таблице. Каждую новую выполняемую микрокоманду вместе со значениями регистров после ее исполнения надо писать на новой строчке таблицы трассировки. Собственно говоря это и называется трассировка; вы пишете микрокоманду и значения регистров Базовой ЭВМ после выполнения каждой микрокоманды. 

N/B! Как вы уже могли догадаться, мы трассируем только одну команду! Но много микрокоманд

Ну давайте же вместе с вами и сделаем эту рубежку:
Для честности эксперимента, мы будем пользоваться [только интерпретатором без меток](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1SQGYD5fa43jfTtX-NEJAK_6WRX7DBB6x72shj8OehCM/edit#gid=0).
Начинается все с первой микрокоманды: 00A0009004
План:
1) 1-я тетрада = 0? Следующий адрес микрокоманды MP after будет на 1 больше текущего. Запишем сразу это, пока не забыли:

|  MP  | Адрес | Значение (Операция) | IP  |  CR  | AR  |  DR  |  BR  |  AC  | NZVC | MP after |   Microcode  |
|------|-------|---------------------|-----|------|-----|------|------|------|------|----|------------|
|      |       |                     | 57D | DBA6 | 57D | 9AD5 | 057D | D605 | 0000 |  |  |
|  01  |       |                     |     |      |     |      |      |      |      | 02 | 00A0009004 |

Далее, оценим, что это за микрокоманда и какие регистры будут изменены:
Микрокоманда операционная (0000)
Операций ввода/вывода и с памятью отсутствуют (0000)
Запись будет произведена в регистры AR, BR (1010.0000)
LTOL HTOH (0000.0000.1001)
Классическая сумма (0000)
Чтение из IP (0000.0100).

Итого: IP -> ALU (+0) -> COMM: LTOL; HTOH -> AR, BR.
Так и запишем:

|  MP  | Адрес | Значение (Операция) | IP | CR | AR | DR | BR | AC | NZVC | MP after |   Microcode  |
|------|-------|---------------------|-----|------|-----|------|------|------|------|----|------------|
|      |       |                     | 57D | DBA6 | 57D | 9AD5 | 057D | D605 | 0000 |  |  |
|  01  |       |                     | 57D | DBA6 | 57D | 9AD5 | 057D | D605 | 0000 | 02 | 00A0009004 |

Поздравляю, мы заполнили первую строчку, теперь мы можем заполнять вторую строчку:

|  MP  | Адрес | Значение (Операция) | IP | CR | AR | DR | BR | AC | NZVC | MP after |   Microcode  |
|------|-------|---------------------|-----|------|-----|------|------|------|------|----|------------|
|      |       |                     | 57D | DBA6 | 57D | 9AD5 | 057D | D605 | 0000 |  |  |
|  01  |       |                     | 57D | DBA6 | 57D | 9AD5 | 057D | D605 | 0000 | 02 | 00A0009004 |
|  02  |       |                     |     |      |     |      |      |      |      |    | 0104009420 |

Бойцы рубежки продолжают сражаться. Дальше мы смотрим на следующую микрокоманду (Откуда мы ее берем? Из интерпретатора!)
0104009420

Внимательно посмотрим на нее:
Операционная микрокоманда (0000) -> следующая микрокоманда будет на 1 больше предыдущей (03)
Обратите внимание, здесь произойдет операция чтения из памяти (2-я тетрада: 0001)

N/B! Запись в память происходит строго в Регистр Данных (DR)! Адрес берется из AR, из прошлой строчки мы можем сделать вывод о том, что обращение произойдет по адресу 57D. Содержимое нам дано в условии задания!

Запись произойдет в регистр IP (0000.0100)
LTOL, HTOH (0000.0000.1001)
Произойдет операция PLS1 на АЛУ (0100)
Чтение произойдет из BR (0010.0000)

Итого: MEM(AR) -> DR; BR -> ALU (+1) -> COMM: LTOL, HTOH -> IP

Запишем строчку:

|  MP  | Адрес | Значение (Операция) | IP | CR | AR | DR | BR | AC | NZVC | MP after |   Microcode  |
|------|-------|---------------------|-----|------|-----|------|------|------|------|----|------------|
|      |       |                     | 57D | DBA6 | 57D | 9AD5 | 057D | D605 | 0000 |  |  |
|  01  |       |                     | 57D | DBA6 | 57D | 9AD5 | 057D | D605 | 0000 | 02 | 00A0009004 |
|  02  |  57D  |       28F8(L)       | 57E | DBA6 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 03 | 0104009420 |
|  03  |       |                     |     |      |     |      |      |      |      |    | 0002009001 |

Продолжаем. Следующая микрокоманда (тоже операционная):
0002009001

Вторая тетрада гласит о том, что операции ввода/вывода и использования памяти отсутствуют.
Запись будет осуществляться в CR (0000.0010)
LTOL, HTOH (0000.0000.1001)
Классическая сумма (0000)
Чтение из DR (0000.0001)

Итого: DR -> ALU +0 -> COMM: LTOL, HTOH -> CR

Запишем строчку:

|  MP  | Адрес | Значение (Операция) | IP | CR | AR | DR | BR | AC | NZVC | MP after |   Microcode  |
|------|-------|---------------------|-----|------|-----|------|------|------|------|----|------------|
|      |       |                     | 57D | DBA6 | 57D | 9AD5 | 057D | D605 | 0000 |  |  |
|  01  |       |                     | 57D | DBA6 | 57D | 9AD5 | 057D | D605 | 0000 | 02 | 00A0009004 |
|  02  |  57D  |       28F8(L)       | 57E | DBA6 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 03 | 0104009420 |
|  03  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 04 | 0002009001 |
|  04  |       |                     |     |      |     |      |      |      |      |    | 8109804002 |

Ура! Первая управляющая микрокоманда!
Рассмотрим этого покемона попородобнее (кто еще помнит, что там было в начале этого документа?)
8109804002

Управляющая микрокоманда (1-я тетрада = 8)

N/B! Управляющая микрокоманда = переписываем все значения регистров IP, CR, AR, DR, BR, AC, NZVC; они меняться не будут:

|  MP  | Адрес | Значение (Операция) | IP | CR | AR | DR | BR | AC | NZVC | MP after |   Microcode  |
|------|-------|---------------------|-----|------|-----|------|------|------|------|----|------------|
|      |       |                     | 57D | DBA6 | 57D | 9AD5 | 057D | D605 | 0000 |  |  |
|  01  |       |                     | 57D | DBA6 | 57D | 9AD5 | 057D | D605 | 0000 | 02 | 00A0009004 |
|  02  |  57D  |       28F8(L)       | 57E | DBA6 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 03 | 0104009420 |
|  03  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 04 | 0002009001 |
|  04  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 |    | 8109804002 |

Проверяется бит на 1
В случае успешного сравнения прыжок будет на адрес 09
Битовая маска: 1000.0000. Смотрим 7-й бит, пришедший с коммутатора
Правило коммутатора: 0100: (HTOL) (проверка 7-го бита превращается в проверку 15-го бита)
Правило АЛУ: сумма (0000)
Чтение происходит из CR (0000.0010)

Итого: IF CR(15) = 1 then GOTO 09

N/B! Посмотрим на содержимое CR: 28F8
Двоичное представление: 0010.1000.1111.1000
Как можем увидеть, 15-й разряд CR = 0, что удовлетворяет нашему условию.
Условие не выполнено. Вместо перехода на адрес 09 мы перейдем на следующую микрокоманду.

N/B! Не обязательно додумывать, что же там будет дальше. Просто следуйте алгоритму.

|  MP  | Адрес | Значение (Операция) | IP | CR | AR | DR | BR | AC | NZVC | MP after |   Microcode  |
|------|-------|---------------------|-----|------|-----|------|------|------|------|----|------------|
|      |       |                     | 57D | DBA6 | 57D | 9AD5 | 057D | D605 | 0000 |  |  |
|  01  |       |                     | 57D | DBA6 | 57D | 9AD5 | 057D | D605 | 0000 | 02 | 00A0009004 |
|  02  |  57D  |       28F8(L)       | 57E | DBA6 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 03 | 0104009420 |
|  03  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 04 | 0002009001 |
|  04  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 05 | 8109804002 |
|  05  |       |                     |     |      |     |      |      |      |      |    | 810C404002 |

Управляющих команд будет больше, чем операционных, поэтому привыкаем к ним (не зря мы их разбирали первыми)
810C404002
Проверяем на 1
Переходим на адрес 0C
Битовая маска: 0100.0000 -> проверяем 6-й бит, пришедший с коммутатора.
Правило коммутатора: HTOL (0100)
Правило АЛУ: сумма (0000)
Читаем с CR (0000.0010)

Итого: IF CR(14) = 1 then GOTO 0C

14-й бит CR не равен 1, поэтому мы просто идем дальше, записав в MP after значение 06.

Остальные регистры просто переписываем:

|  MP  | Адрес | Значение (Операция) | IP | CR | AR | DR | BR | AC | NZVC | MP after |   Microcode  |
|------|-------|---------------------|-----|------|-----|------|------|------|------|----|------------|
|      |       |                     | 57D | DBA6 | 57D | 9AD5 | 057D | D605 | 0000 |  |  |
|  01  |       |                     | 57D | DBA6 | 57D | 9AD5 | 057D | D605 | 0000 | 02 | 00A0009004 |
|  02  |  57D  |       28F8(L)       | 57E | DBA6 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 03 | 0104009420 |
|  03  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 04 | 0002009001 |
|  04  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 05 | 8109804002 |
|  05  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 06 | 810C404002 |
|  06  |       |                     |     |      |     |      |      |      |      |    | 810C204002 |

Продолжаем серию беспощадных проверок, которые нам даровали управляющие микрокоманды.
810C204002
Проверяем на 1
Переходим на адрес 0C
Битовая маска: 0010.0000 -> проверяем 5-й бит, пришедший с коммутатора.
Правило коммутатора: HTOL (0100)
Правило АЛУ: сумма (0000)
Читаем с CR (0000.0010)

Итого: IF CR(13) = 1 then GOTO 0C

13-й бит CR действительно удовлетворяет нашему условию. Переход на 0C будет выполнен.

Обратите внимание на сходство с предыдущей микрокомандой...

|  MP  | Адрес | Значение (Операция) | IP | CR | AR | DR | BR | AC | NZVC | MP after |   Microcode  |
|------|-------|---------------------|-----|------|-----|------|------|------|------|----|------------|
|      |       |                     | 57D | DBA6 | 57D | 9AD5 | 057D | D605 | 0000 |  |  |
|  01  |       |                     | 57D | DBA6 | 57D | 9AD5 | 057D | D605 | 0000 | 02 | 00A0009004 |
|  02  |  57D  |       28F8(L)       | 57E | DBA6 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 03 | 0104009420 |
|  03  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 04 | 0002009001 |
|  04  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 05 | 8109804002 |
|  05  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 06 | 810C404002 |
|  06  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 0C | 810C204002 |
|  0C  |       |                     |     |      |     |      |      |      |      |    | 8024084002 |

Новый день, новый микрокод.
8024084002

Управляющая микрокоманда (вопрос: что мы делаем с регистрами IP, CR, AR, DR, BR, AC, NZVC?)
Проверяем на 0
В случае успешной проверки переходим на адрес 24
Битовая маска: 0000.1000 -> проверяется 3-й бит
Правило коммутатора: HTOL (0100)
Правило АЛУ: сумма (0000)
Читаем регистр CR (0000.0010)

Итого: IF CR(11) = 0 then GOTO 24

N/B! Если вы так и не поняли, почему именно 10-й бит, (это нормально, мы тоже ничего не поняли,) то вот вам простая формула, что делать, если правило коммутатора оказалось HTOL:
Провеяется (3 + 8)-й бит: прибавляем 8.
Почему? Давайте посмотрим сначала на битовую маску:
0000.1000 (проверим 3-й бит)

Потом посмотрим на то, что сделал коммутатор:
HTOL - операция переноса старшего байта (разрядов с 8 по 15-й) в младший (с 0 по 7-й)
Рассмотрим старший байт:
X  X  X  X  . X  X  X X
15 14 13 12 . 11 10 9 8

Наложив на все это битовую маску, получаем, что де-факто проверяется 11-й бит, а выражается все это по формуле (3 + 8)-й бит.

Ну и потому что 8 это длина байта, а мы как раз скипнули младший байт.

10-й бит CR не равен нулю, проверка не пройдена. Это означает, что счетчик микрокоманд просто увеличится на 1.

|  MP  | Адрес | Значение (Операция) | IP | CR | AR | DR | BR | AC | NZVC | MP after |   Microcode  |
|------|-------|---------------------|-----|------|-----|------|------|------|------|----|------------|
|      |       |                     | 57D | DBA6 | 57D | 9AD5 | 057D | D605 | 0000 |  |  |
|  01  |       |                     | 57D | DBA6 | 57D | 9AD5 | 057D | D605 | 0000 | 02 | 00A0009004 |
|  02  |  57D  |       28F8(L)       | 57E | DBA6 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 03 | 0104009420 |
|  03  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 04 | 0002009001 |
|  04  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 05 | 8109804002 |
|  05  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 06 | 810C404002 |
|  06  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 0C | 810C204002 |
|  0C  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 0D | 8024084002 |
|  0D  |       |                     |     |      |     |      |      |      |      |    | 0020011002 |

Так-с, мы наткнулись на операционную микрокоманду... Грядут большие изменения в регистрах, которые уже как 4 микрокоманды никак не менялись.
Вспоминаем, что читали буквально недавно (например то, что следующая микрокоманда будет 0E).
0020011002

Операций ввода-вывода и доступа к памяти отсутствует (2-я тетрада = 0)
Значение будет записано в BR (0010.0000)
А вот с правилами коммутатора тут интереснее, чем 0000.0000.1001:
Они вот такие: 0000.0001.0001 (0x011 - тетрады 5-я, 6-я и 7-я)
С 7-й тетрадой все понятно: LTOL
А вот в 6-й тетраде младший бит отвечает за операцию расширения знака (SEXT)
Правила АЛУ: сумма (0000)
Чтение происходит из CR (0000.0010)

Итого: CR -> ALU (+0) -> COMM: SEXT(7 -> 8...15) -> BR

|  MP  | Адрес | Значение (Операция) | IP | CR | AR | DR | BR | AC | NZVC | MP after |   Microcode  |
|------|-------|---------------------|-----|------|-----|------|------|------|------|----|------------|
|      |       |                     | 57D | DBA6 | 57D | 9AD5 | 057D | D605 | 0000 |  |  |
|  01  |       |                     | 57D | DBA6 | 57D | 9AD5 | 057D | D605 | 0000 | 02 | 00A0009004 |
|  02  |  57D  |       28F8(L)       | 57E | DBA6 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 03 | 0104009420 |
|  03  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 04 | 0002009001 |
|  04  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 05 | 8109804002 |
|  05  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 06 | 810C404002 |
|  06  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 0C | 810C204002 |
|  0C  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 0D | 8024084002 |
|  0D  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | FFF8 | D605 | 0000 | 0E | 0020011002 |
|  0E  |       |                     |     |      |     |      |      |      |      |    | 811C044002 |

Ну, недолго операционные команды радовали нас, поехали проверять дальше (кстати, без меток тут довольно легко ошибиться, будьте внимательны)
811C044002

Проверяем на 1
Переход на 1C
Битовая маска: 0000.0100 -> проверяем 2-й бит.
Правила коммутатора: 0100: HTOL (-> 2 + 8 -> 10-й бит)
Правила АЛУ: 0000 / сумма
Читаем содержимое CR (0000.0010)

Итого: IF CR(10) = 1 then GOTO 1C

Это неправда, напоминаю содержимое CR:
28F8 = 0010.1000.1111.1000

Значит, мы просто пойдем дальше по микрокоду (но вы верьте, что когда-нибудь это закончится):

|  MP  | Адрес | Значение (Операция) | IP | CR | AR | DR | BR | AC | NZVC | MP after |   Microcode  |
|------|-------|---------------------|-----|------|-----|------|------|------|------|----|------------|
|      |       |                     | 57D | DBA6 | 57D | 9AD5 | 057D | D605 | 0000 |  |  |
|  01  |       |                     | 57D | DBA6 | 57D | 9AD5 | 057D | D605 | 0000 | 02 | 00A0009004 |
|  02  |  57D  |       28F8(L)       | 57E | DBA6 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 03 | 0104009420 |
|  03  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 04 | 0002009001 |
|  04  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 05 | 8109804002 |
|  05  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 06 | 810C404002 |
|  06  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 0C | 810C204002 |
|  0C  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 0D | 8024084002 |
|  0D  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | FFF8 | D605 | 0000 | 0E | 0020011002 |
|  0E  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | FFF8 | D605 | 0000 | 0F | 811C044002 |
|  0F  |       |                     |     |      |     |      |      |      |      |    | 0080009024 |

Операционная микрокоманда подошла, откуда ее не ждали, а значит далее мы перейдем на микрокоманду 10.
0080009024
Посчитаем значения регистров:

Операции чтения/записи/ввода-вывода не происходит.
Запись произойдет в AR (1000.0000).
Правила коммутатора просты: LTOL, HTOH (0000.0000.1001)
Правила АЛУ: 0000 / сумма
Чтение произойдет из регистров BR и IP (0010.0100).

N/B! Чтение может проходить из двух регистров. Просто до этого АЛУ суммировала содержимое регистра с нулем, а сейчас на левый вход подается содержимое BR, на правый -- IP.

Итого: BR, IP -> ALU (BR + IP) -> COMM: HTOH, LTOL -> AR.

Посчитаем BR + IP:
FFF8 + 57E = 0x10576.
В AR дойдут только 0x576.

|  MP  | Адрес | Значение (Операция) | IP | CR | AR | DR | BR | AC | NZVC | MP after |   Microcode  |
|------|-------|---------------------|-----|------|-----|------|------|------|------|----|------------|
|      |       |                     | 57D | DBA6 | 57D | 9AD5 | 057D | D605 | 0000 |  |  |
|  01  |       |                     | 57D | DBA6 | 57D | 9AD5 | 057D | D605 | 0000 | 02 | 00A0009004 |
|  02  |  57D  |       28F8(L)       | 57E | DBA6 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 03 | 0104009420 |
|  03  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 04 | 0002009001 |
|  04  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 05 | 8109804002 |
|  05  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 06 | 810C404002 |
|  06  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 0C | 810C204002 |
|  0C  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 0D | 8024084002 |
|  0D  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | FFF8 | D605 | 0000 | 0E | 0020011002 |
|  0E  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | FFF8 | D605 | 0000 | 0F | 811C044002 |
|  0F  |       |                     | 57E | 28F8 | 576 | 28F8 | FFF8 | D605 | 0000 | 10 | 0080009024 |
|  10  |       |                     |     |      |     |      |      |      |      |    | 0100000000 |

Вот бы все микрокоманды были такие, как та, что вы увидите сейчас...
0100000000
Тут все просто. Мы произведем операцию чтения из памяти (2-я тетрада: 0001)
И все. Вопрос на понимание: чему будет равна следующая микрокоманда? Не бойтесь ответить даже самый глупый на ваш взгляд ответ.

Кто помнит, что было в ячейке по адресу 576??

|  MP  | Адрес | Значение (Операция) | IP | CR | AR | DR | BR | AC | NZVC | MP after |   Microcode  |
|------|-------|---------------------|-----|------|-----|------|------|------|------|----|------------|
|      |       |                     | 57D | DBA6 | 57D | 9AD5 | 057D | D605 | 0000 |  |  |
|  01  |       |                     | 57D | DBA6 | 57D | 9AD5 | 057D | D605 | 0000 | 02 | 00A0009004 |
|  02  |  57D  |       28F8(L)       | 57E | DBA6 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 03 | 0104009420 |
|  03  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 04 | 0002009001 |
|  04  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 05 | 8109804002 |
|  05  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 06 | 810C404002 |
|  06  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 0C | 810C204002 |
|  0C  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 0D | 8024084002 |
|  0D  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | FFF8 | D605 | 0000 | 0E | 0020011002 |
|  0E  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | FFF8 | D605 | 0000 | 0F | 811C044002 |
|  0F  |       |                     | 57E | 28F8 | 576 | 28F8 | FFF8 | D605 | 0000 | 10 | 0080009024 |
|  10  |  576  |       057B(L)       | 57E | 28F8 | 576 | 057B | FFF8 | D605 | 0000 | 11 | 0100000000 |
|  11  |       |                     |     |      |     |      |      |      |      |    | 8114024002 |

Вернемся к управляющим микрокомандам.
8114024002

Проверка на 1
Переход в случае успешной проверки на 14 (не очень далеко кнш)
Битовая маска: проверяем 1-й бит, пришедший с коммутатора. (0000.0010)
Правило коммутатора: 0100 / HTOL
Правило АЛУ: 0000 / сумма
Чтение CR (0000.0010)

Итого: IF CR(10) = 1 then GOTO 14
Но у нас это не так, поэтому переход будет на 1 микрокоманду вперед.

|  MP  | Адрес | Значение (Операция) | IP | CR | AR | DR | BR | AC | NZVC | MP after |   Microcode  |
|------|-------|---------------------|-----|------|-----|------|------|------|------|----|------------|
|      |       |                     | 57D | DBA6 | 57D | 9AD5 | 057D | D605 | 0000 |  |  |
|  01  |       |                     | 57D | DBA6 | 57D | 9AD5 | 057D | D605 | 0000 | 02 | 00A0009004 |
|  02  |  57D  |       28F8(L)       | 57E | DBA6 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 03 | 0104009420 |
|  03  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 04 | 0002009001 |
|  04  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 05 | 8109804002 |
|  05  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 06 | 810C404002 |
|  06  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 0C | 810C204002 |
|  0C  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 0D | 8024084002 |
|  0D  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | FFF8 | D605 | 0000 | 0E | 0020011002 |
|  0E  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | FFF8 | D605 | 0000 | 0F | 811C044002 |
|  0F  |       |                     | 57E | 28F8 | 576 | 28F8 | FFF8 | D605 | 0000 | 10 | 0080009024 |
|  10  |  576  |       057B(L)       | 57E | 28F8 | 576 | 057B | FFF8 | D605 | 0000 | 11 | 0100000000 |
|  11  |       |                     | 57E | 28F8 | 576 | 057B | FFF8 | D605 | 0000 | 12 | 8114024002 |
|  12  |       |                     |     |      |     |      |      |      |      |    | 81E0014002 |

Вечер управляющих микрокоманд в самом разгаре!
81E0014002

Проверка на 1
Переход на E0 в случае успешной проверки.
Битовая маска: проверяем 0-й бит, пришедший с коммутатора (0000.0001)
Правило коммутатора уже до боли знакомое нам: HTOL (0100)
Правило АЛУ тоже: 0000 (кто помнит, что это такое?)
Читаем содержимое все еще CR (0000.0010)

Итого: IF CR(8) = 1 then GOTO E0

У нас это не так, поэтому двигаемся дальше на 13-ю микрокоманду.

|  MP  | Адрес | Значение (Операция) | IP | CR | AR | DR | BR | AC | NZVC | MP after |   Microcode  |
|------|-------|---------------------|-----|------|-----|------|------|------|------|----|------------|
|      |       |                     | 57D | DBA6 | 57D | 9AD5 | 057D | D605 | 0000 |  |  |
|  01  |       |                     | 57D | DBA6 | 57D | 9AD5 | 057D | D605 | 0000 | 02 | 00A0009004 |
|  02  |  57D  |       28F8(L)       | 57E | DBA6 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 03 | 0104009420 |
|  03  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 04 | 0002009001 |
|  04  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 05 | 8109804002 |
|  05  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 06 | 810C404002 |
|  06  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 0C | 810C204002 |
|  0C  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 0D | 8024084002 |
|  0D  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | FFF8 | D605 | 0000 | 0E | 0020011002 |
|  0E  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | FFF8 | D605 | 0000 | 0F | 811C044002 |
|  0F  |       |                     | 57E | 28F8 | 576 | 28F8 | FFF8 | D605 | 0000 | 10 | 0080009024 |
|  10  |  576  |       057B(L)       | 57E | 28F8 | 576 | 057B | FFF8 | D605 | 0000 | 11 | 0100000000 |
|  11  |       |                     | 57E | 28F8 | 576 | 057B | FFF8 | D605 | 0000 | 12 | 8114024002 |
|  12  |       |                     | 57E | 28F8 | 576 | 057B | FFF8 | D605 | 0000 | 13 | 81E0014002 |
|  13  |       |                     |     |      |     |      |      |      |      |    | 8024101040 |

А кто-то говорил, что это легко?
8024101040

Управляющая микрокоманда, если кто забыл (все еще держу в курсе, что содержимое регистров IP, CR, AR, DR, BR, AC, NZVC не изменяется)
Проверка на 0
Переход на адрес 24, если проверка удачная
Битовая маска: 0001.0000 -> проверяем 5-й бит
Правило коммутатора: LTOL (0001)
Правило АЛУ: сумма (0000)
Читаем содержимое PS (0100.0000)

N/B! Я напоминаю, что 5-й бит PS всегда равен 0. То самое, о чем говорил Клименков на лекции.

Ну итого нас вынуждают прыгнуть на 24-й адрес получается...


|  MP  | Адрес | Значение (Операция) | IP | CR | AR | DR | BR | AC | NZVC | MP after |   Microcode  |
|------|-------|---------------------|-----|------|-----|------|------|------|------|----|------------|
|      |       |                     | 57D | DBA6 | 57D | 9AD5 | 057D | D605 | 0000 |  |  |
|  01  |       |                     | 57D | DBA6 | 57D | 9AD5 | 057D | D605 | 0000 | 02 | 00A0009004 |
|  02  |  57D  |       28F8(L)       | 57E | DBA6 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 03 | 0104009420 |
|  03  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 04 | 0002009001 |
|  04  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 05 | 8109804002 |
|  05  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 06 | 810C404002 |
|  06  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 0C | 810C204002 |
|  0C  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 0D | 8024084002 |
|  0D  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | FFF8 | D605 | 0000 | 0E | 0020011002 |
|  0E  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | FFF8 | D605 | 0000 | 0F | 811C044002 |
|  0F  |       |                     | 57E | 28F8 | 576 | 28F8 | FFF8 | D605 | 0000 | 10 | 0080009024 |
|  10  |  576  |       057B(L)       | 57E | 28F8 | 576 | 057B | FFF8 | D605 | 0000 | 11 | 0100000000 |
|  11  |       |                     | 57E | 28F8 | 576 | 057B | FFF8 | D605 | 0000 | 12 | 8114024002 |
|  12  |       |                     | 57E | 28F8 | 576 | 057B | FFF8 | D605 | 0000 | 13 | 81E0014002 |
|  13  |       |                     | 57E | 28F8 | 576 | 057B | FFF8 | D605 | 0000 | 24 | 8024101040 |
|  24  |       |                     |     |      |     |      |      |      |      |    | 8026804002 |

Быстренько расправимся с этой управляющей микрокомандой!
8026804002
Проверяем на 0
Прыжок на 26 в случае удачной проверки
Проверяем 7-й бит (1000.0000)
Правило коммутатора: HTOL (0100)
Правило АЛУ: 0000 / сумма
Читаем CR.

Итого: IF CR(15)=0 then GOTO 26

|  MP  | Адрес | Значение (Операция) | IP | CR | AR | DR | BR | AC | NZVC | MP after |   Microcode  |
|------|-------|---------------------|-----|------|-----|------|------|------|------|----|------------|
|      |       |                     | 57D | DBA6 | 57D | 9AD5 | 057D | D605 | 0000 |  |  |
|  01  |       |                     | 57D | DBA6 | 57D | 9AD5 | 057D | D605 | 0000 | 02 | 00A0009004 |
|  02  |  57D  |       28F8(L)       | 57E | DBA6 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 03 | 0104009420 |
|  03  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 04 | 0002009001 |
|  04  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 05 | 8109804002 |
|  05  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 06 | 810C404002 |
|  06  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 0C | 810C204002 |
|  0C  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 0D | 8024084002 |
|  0D  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | FFF8 | D605 | 0000 | 0E | 0020011002 |
|  0E  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | FFF8 | D605 | 0000 | 0F | 811C044002 |
|  0F  |       |                     | 57E | 28F8 | 576 | 28F8 | FFF8 | D605 | 0000 | 10 | 0080009024 |
|  10  |  576  |       057B(L)       | 57E | 28F8 | 576 | 057B | FFF8 | D605 | 0000 | 11 | 0100000000 |
|  11  |       |                     | 57E | 28F8 | 576 | 057B | FFF8 | D605 | 0000 | 12 | 8114024002 |
|  12  |       |                     | 57E | 28F8 | 576 | 057B | FFF8 | D605 | 0000 | 13 | 81E0014002 |
|  13  |       |                     | 57E | 28F8 | 576 | 057B | FFF8 | D605 | 0000 | 24 | 8024101040 |
|  24  |       |                     | 57E | 28F8 | 576 | 057B | FFF8 | D605 | 0000 | 26 | 8026804002 |
|  26  |       |                     |     |      |     |      |      |      |      |    | 0080009001 |

Настало время операционной микрокоманды:
0080009001

Чтение/запись/ввод-вывод не производится.
Запись производится в AR (1000.0000)
Правило коммутатора: 0000.0000.1001: LTOL, HTOH
Правило АЛУ: 0000 / сумма
Чтение происходит из DR.

Итого: DR -> ALU (+0) -> COMM: LTOL, HTOH -> AR

Просто перенесли содержимое из одного регистра в другой. Классика!

|  MP  | Адрес | Значение (Операция) | IP | CR | AR | DR | BR | AC | NZVC | MP after |   Microcode  |
|------|-------|---------------------|-----|------|-----|------|------|------|------|----|------------|
|      |       |                     | 57D | DBA6 | 57D | 9AD5 | 057D | D605 | 0000 |  |  |
|  01  |       |                     | 57D | DBA6 | 57D | 9AD5 | 057D | D605 | 0000 | 02 | 00A0009004 |
|  02  |  57D  |       28F8(L)       | 57E | DBA6 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 03 | 0104009420 |
|  03  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 04 | 0002009001 |
|  04  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 05 | 8109804002 |
|  05  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 06 | 810C404002 |
|  06  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 0C | 810C204002 |
|  0C  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 0D | 8024084002 |
|  0D  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | FFF8 | D605 | 0000 | 0E | 0020011002 |
|  0E  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | FFF8 | D605 | 0000 | 0F | 811C044002 |
|  0F  |       |                     | 57E | 28F8 | 576 | 28F8 | FFF8 | D605 | 0000 | 10 | 0080009024 |
|  10  |  576  |       057B(L)       | 57E | 28F8 | 576 | 057B | FFF8 | D605 | 0000 | 11 | 0100000000 |
|  11  |       |                     | 57E | 28F8 | 576 | 057B | FFF8 | D605 | 0000 | 12 | 8114024002 |
|  12  |       |                     | 57E | 28F8 | 576 | 057B | FFF8 | D605 | 0000 | 13 | 81E0014002 |
|  13  |       |                     | 57E | 28F8 | 576 | 057B | FFF8 | D605 | 0000 | 24 | 8024101040 |
|  24  |       |                     | 57E | 28F8 | 576 | 057B | FFF8 | D605 | 0000 | 26 | 8026804002 |
|  26  |       |                     | 57E | 28F8 | 57B | 057B | FFF8 | D605 | 0000 | 27 | 0080009001 |
|  27  |       |                     |     |      |     |      |      |      |      |    | 0100000000 |

Кажется, мы уже видели эту микрокоманду! Поэтому, чтобы сэкономить ваше и мое время, воспользуемся стараниями из 10-й микрокоманды

|  MP  | Адрес | Значение (Операция) | IP | CR | AR | DR | BR | AC | NZVC | MP after |   Microcode  |
|------|-------|---------------------|-----|------|-----|------|------|------|------|----|------------|
|      |       |                     | 57D | DBA6 | 57D | 9AD5 | 057D | D605 | 0000 |  |  |
|  01  |       |                     | 57D | DBA6 | 57D | 9AD5 | 057D | D605 | 0000 | 02 | 00A0009004 |
|  02  |  57D  |       28F8(L)       | 57E | DBA6 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 03 | 0104009420 |
|  03  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 04 | 0002009001 |
|  04  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 05 | 8109804002 |
|  05  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 06 | 810C404002 |
|  06  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 0C | 810C204002 |
|  0C  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 0D | 8024084002 |
|  0D  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | FFF8 | D605 | 0000 | 0E | 0020011002 |
|  0E  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | FFF8 | D605 | 0000 | 0F | 811C044002 |
|  0F  |       |                     | 57E | 28F8 | 576 | 28F8 | FFF8 | D605 | 0000 | 10 | 0080009024 |
|  10  |  576  |       057B(L)       | 57E | 28F8 | 576 | 057B | FFF8 | D605 | 0000 | 11 | 0100000000 |
|  11  |       |                     | 57E | 28F8 | 576 | 057B | FFF8 | D605 | 0000 | 12 | 8114024002 |
|  12  |       |                     | 57E | 28F8 | 576 | 057B | FFF8 | D605 | 0000 | 13 | 81E0014002 |
|  13  |       |                     | 57E | 28F8 | 576 | 057B | FFF8 | D605 | 0000 | 24 | 8024101040 |
|  24  |       |                     | 57E | 28F8 | 576 | 057B | FFF8 | D605 | 0000 | 26 | 8026804002 |
|  26  |       |                     | 57E | 28F8 | 57B | 057B | FFF8 | D605 | 0000 | 27 | 0080009001 |
|  27  |  57B  |       BA30(L)       | 57E | 28F8 | 57B | BA30 | FFF8 | D605 | 0000 | 28 | 0100000000 |
|  28  |       |                     |     |      |     |      |      |      |      |    | 813C804002 |

Поздравляю, все выборки закончились! В DR хранится тот самый заветный операнд, который сделает логическое И (КОП: 0x2) с содержимым аккумулятора... Ждем этот момент с нетерпением. А пока -- еще одна управляющая микрокоманда.
813C804002

Проверка на 1
Переход на 3C (я уже буду опускать, что в случае успешной проверки)
Битовая маска: проверка 7-го бита. (1000.0000)
Правило коммутатора: HTOL (0100)
Правило АЛУ: 0000 / сумма
Читаем CR.

Итого: IF CR(15)=1 then GOTO 3C

Условие не верно. Идем дальше.

|  MP  | Адрес | Значение (Операция) | IP | CR | AR | DR | BR | AC | NZVC | MP after |   Microcode  |
|------|-------|---------------------|-----|------|-----|------|------|------|------|----|------------|
|      |       |                     | 57D | DBA6 | 57D | 9AD5 | 057D | D605 | 0000 |  |  |
|  01  |       |                     | 57D | DBA6 | 57D | 9AD5 | 057D | D605 | 0000 | 02 | 00A0009004 |
|  02  |  57D  |       28F8(L)       | 57E | DBA6 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 03 | 0104009420 |
|  03  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 04 | 0002009001 |
|  04  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 05 | 8109804002 |
|  05  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 06 | 810C404002 |
|  06  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 0C | 810C204002 |
|  0C  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 0D | 8024084002 |
|  0D  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | FFF8 | D605 | 0000 | 0E | 0020011002 |
|  0E  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | FFF8 | D605 | 0000 | 0F | 811C044002 |
|  0F  |       |                     | 57E | 28F8 | 576 | 28F8 | FFF8 | D605 | 0000 | 10 | 0080009024 |
|  10  |  576  |       057B(L)       | 57E | 28F8 | 576 | 057B | FFF8 | D605 | 0000 | 11 | 0100000000 |
|  11  |       |                     | 57E | 28F8 | 576 | 057B | FFF8 | D605 | 0000 | 12 | 8114024002 |
|  12  |       |                     | 57E | 28F8 | 576 | 057B | FFF8 | D605 | 0000 | 13 | 81E0014002 |
|  13  |       |                     | 57E | 28F8 | 576 | 057B | FFF8 | D605 | 0000 | 24 | 8024101040 |
|  24  |       |                     | 57E | 28F8 | 576 | 057B | FFF8 | D605 | 0000 | 26 | 8026804002 |
|  26  |       |                     | 57E | 28F8 | 57B | 057B | FFF8 | D605 | 0000 | 27 | 0080009001 |
|  27  |  57B  |       BA30(L)       | 57E | 28F8 | 57B | BA30 | FFF8 | D605 | 0000 | 28 | 0100000000 |
|  28  |       |                     | 57E | 28F8 | 57B | BA30 | FFF8 | D605 | 0000 | 29 | 813C804002 |
|  29  |       |                     |     |      |     |      |      |      |      |    | 8130404002 |

Устали? Я готов подождать.
8130404002

Проверка на 1
Переход на 30
Проверка 6-го бита (0100.0000)
HTOL (0100)
Сумма (0000)
Чтение CR (0000.0010)

Итого: IF CR(14) = 1 then GOTO 30

У нас это не так, поэтому продолжаем.

N/B! The biggest mistake in your life! :c: owl from hogvarts: 0x29 + 0x1 = 0x30

|  MP  | Адрес | Значение (Операция) | IP | CR | AR | DR | BR | AC | NZVC | MP after |   Microcode  |
|------|-------|---------------------|-----|------|-----|------|------|------|------|----|------------|
|      |       |                     | 57D | DBA6 | 57D | 9AD5 | 057D | D605 | 0000 |  |  |
|  01  |       |                     | 57D | DBA6 | 57D | 9AD5 | 057D | D605 | 0000 | 02 | 00A0009004 |
|  02  |  57D  |       28F8(L)       | 57E | DBA6 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 03 | 0104009420 |
|  03  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 04 | 0002009001 |
|  04  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 05 | 8109804002 |
|  05  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 06 | 810C404002 |
|  06  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 0C | 810C204002 |
|  0C  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 0D | 8024084002 |
|  0D  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | FFF8 | D605 | 0000 | 0E | 0020011002 |
|  0E  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | FFF8 | D605 | 0000 | 0F | 811C044002 |
|  0F  |       |                     | 57E | 28F8 | 576 | 28F8 | FFF8 | D605 | 0000 | 10 | 0080009024 |
|  10  |  576  |       057B(L)       | 57E | 28F8 | 576 | 057B | FFF8 | D605 | 0000 | 11 | 0100000000 |
|  11  |       |                     | 57E | 28F8 | 576 | 057B | FFF8 | D605 | 0000 | 12 | 8114024002 |
|  12  |       |                     | 57E | 28F8 | 576 | 057B | FFF8 | D605 | 0000 | 13 | 81E0014002 |
|  13  |       |                     | 57E | 28F8 | 576 | 057B | FFF8 | D605 | 0000 | 24 | 8024101040 |
|  24  |       |                     | 57E | 28F8 | 576 | 057B | FFF8 | D605 | 0000 | 26 | 8026804002 |
|  26  |       |                     | 57E | 28F8 | 57B | 057B | FFF8 | D605 | 0000 | 27 | 0080009001 |
|  27  |  57B  |       BA30(L)       | 57E | 28F8 | 57B | BA30 | FFF8 | D605 | 0000 | 28 | 0100000000 |
|  28  |       |                     | 57E | 28F8 | 57B | BA30 | FFF8 | D605 | 0000 | 29 | 813C804002 |
|  29  |       |                     | 57E | 28F8 | 57B | BA30 | FFF8 | D605 | 0000 | 2A | 8130404002 |
|  2A  |       |                     |     |      |     |      |      |      |      |    | 812D104002 |

Спидран по управляющей микрокоманде, поехали
812D104002

Проверка на 1
Переход на 2D
Проверка 4-го бита
HTOL (0100)
Сумма (0000)
Чтение CR (0000.0010)

Итого: IF CR(12) = 1 then GOTO 2D

Неправда, поэтому мы туда не пойдем

|  MP  | Адрес | Значение (Операция) | IP | CR | AR | DR | BR | AC | NZVC | MP after |   Microcode  |
|------|-------|---------------------|-----|------|-----|------|------|------|------|----|------------|
|      |       |                     | 57D | DBA6 | 57D | 9AD5 | 057D | D605 | 0000 |  |  |
|  01  |       |                     | 57D | DBA6 | 57D | 9AD5 | 057D | D605 | 0000 | 02 | 00A0009004 |
|  02  |  57D  |       28F8(L)       | 57E | DBA6 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 03 | 0104009420 |
|  03  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 04 | 0002009001 |
|  04  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 05 | 8109804002 |
|  05  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 06 | 810C404002 |
|  06  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 0C | 810C204002 |
|  0C  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 0D | 8024084002 |
|  0D  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | FFF8 | D605 | 0000 | 0E | 0020011002 |
|  0E  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | FFF8 | D605 | 0000 | 0F | 811C044002 |
|  0F  |       |                     | 57E | 28F8 | 576 | 28F8 | FFF8 | D605 | 0000 | 10 | 0080009024 |
|  10  |  576  |       057B(L)       | 57E | 28F8 | 576 | 057B | FFF8 | D605 | 0000 | 11 | 0100000000 |
|  11  |       |                     | 57E | 28F8 | 576 | 057B | FFF8 | D605 | 0000 | 12 | 8114024002 |
|  12  |       |                     | 57E | 28F8 | 576 | 057B | FFF8 | D605 | 0000 | 13 | 81E0014002 |
|  13  |       |                     | 57E | 28F8 | 576 | 057B | FFF8 | D605 | 0000 | 24 | 8024101040 |
|  24  |       |                     | 57E | 28F8 | 576 | 057B | FFF8 | D605 | 0000 | 26 | 8026804002 |
|  26  |       |                     | 57E | 28F8 | 57B | 057B | FFF8 | D605 | 0000 | 27 | 0080009001 |
|  27  |  57B  |       BA30(L)       | 57E | 28F8 | 57B | BA30 | FFF8 | D605 | 0000 | 28 | 0100000000 |
|  28  |       |                     | 57E | 28F8 | 57B | BA30 | FFF8 | D605 | 0000 | 29 | 813C804002 |
|  29  |       |                     | 57E | 28F8 | 57B | BA30 | FFF8 | D605 | 0000 | 2A | 8130404002 |
|  2A  |       |                     | 57E | 28F8 | 57B | BA30 | FFF8 | D605 | 0000 | 2B | 812D104002 |
|  2B  |       |                     |     |      |     |      |      |      |      |    | 0010C09811 |

Финишная прямая, господа. Это последняя операционная команда (спойлер, упс)
0010C09811

Операций чтения/записи/ввода-вывода отсутствуют.
Запись произведется в AC (0001.0000)

N/B! Будьте начеку и помните, что как только вы видите запись в AC, где-то рядом надо быть готовым увидеть установку флагов NZVC.

Правила коммутатора: 0xC09 (1100.0000.1001). С 0x9 все просто: LTOL, HTOL.
А вот биты 0xC (1100) отвечают за установку флагов N, Z и V (STNZ - 23-й разряд, SETV - 22-й).

Правила АЛУ: 1000. SORA = 1 -> Операция логического умножения (И)
Читаем регистры AC и DR. (0001.0001)

Итого: AC, DR -> ALU (AC & DR) -> COMM: LTOL, HTOH + N, Z, V -> AC

Здесь главное очень аккуратно переписать все в таблицу.

D605 & BA30 = 9200 (N = 1; Z = 0; V = 0)

|  MP  | Адрес | Значение (Операция) | IP | CR | AR | DR | BR | AC | NZVC | MP after |   Microcode  |
|------|-------|---------------------|-----|------|-----|------|------|------|------|----|------------|
|      |       |                     | 57D | DBA6 | 57D | 9AD5 | 057D | D605 | 0000 |  |  |
|  01  |       |                     | 57D | DBA6 | 57D | 9AD5 | 057D | D605 | 0000 | 02 | 00A0009004 |
|  02  |  57D  |       28F8(L)       | 57E | DBA6 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 03 | 0104009420 |
|  03  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 04 | 0002009001 |
|  04  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 05 | 8109804002 |
|  05  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 06 | 810C404002 |
|  06  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 0C | 810C204002 |
|  0C  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 0D | 8024084002 |
|  0D  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | FFF8 | D605 | 0000 | 0E | 0020011002 |
|  0E  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | FFF8 | D605 | 0000 | 0F | 811C044002 |
|  0F  |       |                     | 57E | 28F8 | 576 | 28F8 | FFF8 | D605 | 0000 | 10 | 0080009024 |
|  10  |  576  |       057B(L)       | 57E | 28F8 | 576 | 057B | FFF8 | D605 | 0000 | 11 | 0100000000 |
|  11  |       |                     | 57E | 28F8 | 576 | 057B | FFF8 | D605 | 0000 | 12 | 8114024002 |
|  12  |       |                     | 57E | 28F8 | 576 | 057B | FFF8 | D605 | 0000 | 13 | 81E0014002 |
|  13  |       |                     | 57E | 28F8 | 576 | 057B | FFF8 | D605 | 0000 | 24 | 8024101040 |
|  24  |       |                     | 57E | 28F8 | 576 | 057B | FFF8 | D605 | 0000 | 26 | 8026804002 |
|  26  |       |                     | 57E | 28F8 | 57B | 057B | FFF8 | D605 | 0000 | 27 | 0080009001 |
|  27  |  57B  |       BA30(L)       | 57E | 28F8 | 57B | BA30 | FFF8 | D605 | 0000 | 28 | 0100000000 |
|  28  |       |                     | 57E | 28F8 | 57B | BA30 | FFF8 | D605 | 0000 | 29 | 813C804002 |
|  29  |       |                     | 57E | 28F8 | 57B | BA30 | FFF8 | D605 | 0000 | 2A | 8130404002 |
|  2A  |       |                     | 57E | 28F8 | 57B | BA30 | FFF8 | D605 | 0000 | 2B | 812D104002 |
|  2B  |       |                     | 57E | 28F8 | 57B | BA30 | FFF8 | 9200 | 1000 | 2C | 0010C09811 |
|  2C  |       |                     |     |      |     |      |      |      |      |    | 80C4101040 |

Вроде бы как мы все сделали. Наверное, это должна быть последняя управляющая микрокоманда.

Проверка на 0
Переход на C4
Проверка 5-го бита (0001.0000)
Правило коммутатора: LTOL (0001)
Правило АЛУ: 0000 / сумма
Чтение PS

Кажется, 5-й бит PS всегда 0, поэтому мы "безусловно" переходим на C4.

|  MP  | Адрес | Значение (Операция) | IP | CR | AR | DR | BR | AC | NZVC | MP after |   Microcode  |
|------|-------|---------------------|-----|------|-----|------|------|------|------|----|------------|
|      |       |                     | 57D | DBA6 | 57D | 9AD5 | 057D | D605 | 0000 |  |  |
|  01  |       |                     | 57D | DBA6 | 57D | 9AD5 | 057D | D605 | 0000 | 02 | 00A0009004 |
|  02  |  57D  |       28F8(L)       | 57E | DBA6 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 03 | 0104009420 |
|  03  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 04 | 0002009001 |
|  04  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 05 | 8109804002 |
|  05  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 06 | 810C404002 |
|  06  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 0C | 810C204002 |
|  0C  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | 057D | D605 | 0000 | 0D | 8024084002 |
|  0D  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | FFF8 | D605 | 0000 | 0E | 0020011002 |
|  0E  |       |                     | 57E | 28F8 | 57D | 28F8 | FFF8 | D605 | 0000 | 0F | 811C044002 |
|  0F  |       |                     | 57E | 28F8 | 576 | 28F8 | FFF8 | D605 | 0000 | 10 | 0080009024 |
|  10  |  576  |       057B(L)       | 57E | 28F8 | 576 | 057B | FFF8 | D605 | 0000 | 11 | 0100000000 |
|  11  |       |                     | 57E | 28F8 | 576 | 057B | FFF8 | D605 | 0000 | 12 | 8114024002 |
|  12  |       |                     | 57E | 28F8 | 576 | 057B | FFF8 | D605 | 0000 | 13 | 81E0014002 |
|  13  |       |                     | 57E | 28F8 | 576 | 057B | FFF8 | D605 | 0000 | 24 | 8024101040 |
|  24  |       |                     | 57E | 28F8 | 576 | 057B | FFF8 | D605 | 0000 | 26 | 8026804002 |
|  26  |       |                     | 57E | 28F8 | 57B | 057B | FFF8 | D605 | 0000 | 27 | 0080009001 |
|  27  |  57B  |       BA30(L)       | 57E | 28F8 | 57B | BA30 | FFF8 | D605 | 0000 | 28 | 0100000000 |
|  28  |       |                     | 57E | 28F8 | 57B | BA30 | FFF8 | D605 | 0000 | 29 | 813C804002 |
|  29  |       |                     | 57E | 28F8 | 57B | BA30 | FFF8 | D605 | 0000 | 2A | 8130404002 |
|  2A  |       |                     | 57E | 28F8 | 57B | BA30 | FFF8 | D605 | 0000 | 2B | 812D104002 |
|  2B  |       |                     | 57E | 28F8 | 57B | BA30 | FFF8 | 9200 | 1000 | 2C | 0010C09811 |
|  2C  |       |                     | 57E | 28F8 | 57B | BA30 | FFF8 | 9200 | 1000 | C4 | 80C4101040 |

Как только мы увидели, что произошел переход на C4, мы останавливаемся. Потому что C4 -- это начало цикла прерывания, а нас просили написать ровно до момента этого цикла.

Выдыхаем, открываем шампанское, рубежка написана, а перед вами полная трассировка микрокоманд, которые в сумме составляют исполнение команды 28F8. Сверить ответ вы можете в методичке, вариант взят оттуда. А также используя режим cli/dual + консольной команды cl, которая включит потактовую трассировку.

Чтобы закрепить полученные знания решений рубежки, откройте, например, вот эти [табличные варианты](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1o48u14qvOxD4vGj8GKwhTaU_V9k2HqpNV8Ys4oXJqbM/edit#gid=515233452) (и кстати, там есть интерпретатор с метками! Первые пару вариантов рекомендую прорешать именно пользуясь меточным интерпретатором, а уже потом приступать к более сложным вариантам, если конечно понимаете и опасаетесь, что вам дадут трассровку микрокоманд с интерпретатором без меток)

// вопрос опытным людям: Я не использовал интерпретатор с метками во время решения этого варианта. А вы?

Древние русы собирались и решали на механических ЭВМ эти рубежки без калькуляторов и с первого раза. Так решите и вы! Благодарю за прочтение.

Если вы нашли техническую проблему в данном тексте, писать сюда: @zerumi
Ну и если как бы Вы это до конца дочитали, вам это помогло и было полезным, то купите, пожалуйста, автору кофе, он старался: +7 (937) 653-50-50 / Сбер, Тинькофф
Большое спасибо!
